期权：“期”是指未来，“权”就是选择权，所以这个产品交易的是“未来的选择权”。
为了更好的理解，我们举一个例子。比如这个月底iPhone11要上市，你想买一个，但是你又不确定到时候这个月的奖金是不是能到手，所以。你现在就跟商家签个合约，向商家去付一小笔定金，约定月底来买。那到了月底，万一你没钱，或者说你不想买了，也没有关系，这个合约就自动过期作废了，定金当然就归了商家。这个合约，其实就包含着“期权”的概念。

### 一、期权与定金的差别
你可能会恍然大悟了，说的这么玄乎，期权不就是平时我们买东西时候的“定金”吗？这句话有一定道理，某种意义上，定金和期权是很像的，都是用一小笔钱来锁定未来某个商品所有权转移的权利。但是期权和定金还是有很大不同的。

##### 第一，期权包含的权利更多样：
你看，定金一般是单向的，也就是说你缴纳定金的时候，一般是获得未来某个商品的购买权。但期权是双向的，市场上既有赋予你买入权利的“看涨期权（call option）”，也有赋予你卖出权利的“看跌期权（put option）”，put option就是说允许你在某个约定的时间，以一个约定的价格卖出一定数量的商品。

##### 第二，期权是一个标准化的合约，流动性很好：
定金一般是一个固定的金额，但是期权是一个标准化的合同。所以他会规定商品的品种、品质，买入和卖出的价格，到到期日等等条款。那这个好处是什么呢？我们在前面的课程里说过，标准化合约的好处就是容易转让和交易，形成一个有流动性的二级市场。

到这里，你可能还有一个小问题，什么样的交易合约容易形成二级市场呢？你想一想就明白了。**第一，没有价差肯定就没有交易**，所以要有价格波动，波动还比较频繁的那些商品，就容易形成二级市场。像苹果手机这种全球统一定价的产品，它就很难形成严格意义上的期权市场了。**第二，产品最好具有标准化、批量化的特征**，像齐白石的画，梵高的画，这就很难形成标准化的合同。所以，一般能衍生出期权的会是标准化的，量产的，价格波动频繁的商品。这也是为什么在市场上你看到的期权的基础资产，一般会是农作物、原材料，什么黄豆、石油、黄金等，或者是汇率、股票这些标准化的金融合同。
### 二、期权的风险管理功能
但是听过前一周课程的同学可能还会问，听上去期权的基础资产和期货的基础资产似乎很像，**期权和期货的不同到底在哪里，作用到底是什么？**
期权是一种远期和期货的基础上发展起来的衍生品，它的作用就是提供了更多的风险管理功能。比较正式的期权交易大概是十六七实际的荷兰产生的，那个时候欧洲的国际贸易特别发达，很多商人手里都持有远期或者是期货的合约，但是他们又担心这个商品会下跌，所以就想找人来分担这种风险。比如说付一点钱给对方，约定在某一个日期可以以一个约定的价格将这个商品卖给对方，这种赋予卖出权利的合约就是我们前面说的看跌（卖出）期权。同样的道理，另外一些卖出远期合同的人，担心未来的价格上涨了，他会吃亏，所以他也要付一点钱，约定在未来的某个时期以一个约定的价格从对方手里买入商品。所以这种赋予买入权利的合约就叫做看涨（买入）期权。为这个权利所付出的价格就是“权利金”，也就是期权的价格。

到这里，你可能已经明白了，**在期货交易中，双方的权利和义务是对等的、相连的，而期权是把商品交易中的权利和义务拆开了，就专门对权利进行定价**。
从这个意义上讲，你会发现，购买期权的人就像购买了一种权利，这种权利可以在价格上涨或者下跌的时候帮助自己把风险锁定，相当于保险。而卖出期权的人赚取的则是一个保险费。所以期权比期货的金融属性更强，是纯粹的风险管理产品。

### 三、对赌投机功能
此外，因为期权交易的就是一个商品买卖的权利，所以他的价格会远远地低于他的基础资产的价格。这样一来，就相当于为买期权的人提供了一个高杠杆，所以期权也非常容易用作对赌和投机的工具。

跟你讲一个我身边人的小故事，我有一个朋友，21世纪的时候，刚博士毕业，手里钱不多，大概就是10万元左右的本金，当时他在香港市场上看中了一只股票，十来块钱，而这个股票又是有期权的。它的一个买入期权，就是一个call，是几毛钱。当时我朋友面临两个选择，他可以买1万股这个股票，或者干脆就胆子大一点，买20万个买入期权。这两种选择都不是没风险，他们都有风险，但是股票一般不会血本无归，而买入期权，这更像赌博，赌对了你就发财了，要是在到期日之前，股价没有比你约定的买入价格，也就是行权价格高的话，这20万个买入期权就等于打了水漂，它的10万元也就会烟消云散。所以很多人都认为，期权和赌博确实有几分相似的。当时我朋友思前想后，决定赌一把，买了20万个买入期权。很幸运，这个股票在一个多月内涨到近10块钱，所以这个买入期权的价格也涨到10块钱以上，所以它的资产猛然从10万块钱上涨到了近200万。

这种逆袭的事情，在期权市场商特别多。它主要利用什么呢？就是因为你买入期权价格比基础资产的价格要低，所以它等于有一个杠杆效应。你一旦赌中了价格走势，就很容易发财。

但是，高收益的另一面自然也就是高风险了，到了这个到期日，这个合约就作废了。那么期权的价格也就等于0.你没有赌中这个价格趋势的话，自然就血本无归。

我讲的这个朋友，大概花了5个月的时间，实现了资产从10万到500多万的突破，结果后来又堵错一两次，几乎全军覆没，一年之内又被打回原形。

我读博士的时候，曾经在一个北美的金融论坛里面万=玩，里面类似的故事天天在期权市场上演。

正因为这种特征，所以股票的期权一直被很多人诟病的很多，很长时间内不少人认为，期权和赌博是同义词，你只要用少量资金就可以在金融市场上兴风作浪，可以引起更大的波动。但是也有很多学者认为，**期权是提供了一种灵活的工具，因为你卖出期权可以看跌期权嘛，所以会使得这些市场上的负面信息很容易地就进入到价格中，所以会促进市场朝着更有效的方向发展。**


四、中国权证泡沫
这几年，我们国家的金融业界和监管层就一直在讨论，“A股市场应不应该正式启动个股期权”的问题。支持的人认为，A股市场一直以来估值过高，所以引入期权就等于引入一个很有效的做空工具，它会解决A股市场估值过高的问题。反对的人就认为，引入期权，会导致市场投机之风盛行，引发危机。很多人还有一个误解，就是以为中国从来没有期权市场，其实不是的。我们国家曾经在1992年和2005年分别发行过权证（share warrant），权证是一种特殊的股票期权。他不是交易所发行的，而是公司直接发行的，它的标准化程度要偏低一点。但是和期权一样，权证你可以买入卖出，允许你买入的叫做”认购股权”，允许你卖出的叫“认沽权证”。因为卖出不需要持有股票，所以认沽权证就可以看作是一种卖空工具。

像深圳的宝安集团，五粮液集团都曾经发行过权证。但是，在90年代初，甚至到21世纪初的时候，A股市场就缺乏基本的金融知识，很多散户根本就不知道权证、期权是什么东西，就更分不清楚“认沽”和“认购”的意思了，就光知道市场上来了“一种可以赚钱的东西”。就像大家现在疯狂去排队买那种网红奶茶一样，但是很多散户都挤着，拼命的去抢购权证，结果发生了很多笑话：比如一个权证的价格居然会远远高于股票本身的价格。股票跌，认证股权反而暴涨。还有到了到期日，权证价格本来应该归零的，结果我国市场上发生过到了到期日，权证价格居然暴涨的情况。所以这些疯狂的炒作行为，就迫使我们的监管层两次叫停了中国的权证市场。

但是这几年来，**有越来越多的研究认为，中国的A股市场太缺乏做空的工具了，所以负面消息都没有办法及时反映到股价中，导致A股的定价过高**，就产生了像我们课程里说的，像A/H股有价差这些现象。当时我们国家迈出的第一步就是推出了股指期权。很多人就说，下一步讨论引入个股期权，让个股的市场定价更加有效。

### 划重点
> 1.期权（option），这个金融产品交易的是一个未来的选择权，它和定金的差别是期权包含的权利更加多样，它是标准化的合约，所以有很强的流动性；
2.一般能衍生出期权的会是标准化的，量产的，和价格波动频繁的商品，市面上期权的基础资产一般是农作物、原材料，或者是汇率、股票这些标准化的金融合同；
3.期权提供了更多的风险管理功能，也非常容易用作对赌投机工具，所以在监管层的眼里，争议性也比较大。
